---
title: 行测-判断推理
date: 2021-01-25 15:27:40
tags:
categories: 
	- 选调生考试
	- 判断推理
	- 图形推理
		位置规律、样式规律、属性规律、数字规律、特殊规律、空间重构、立体图形 
	- 类比推理
		语义关系、逻辑关系
	- 定义判断
	- 逻辑推理
		翻译推理、排列组合、日常结论、逻辑论证、真假推理
---

## 图形推理（最耗时）

### 位置规律

特点：**元素组成相同**

考点：

* 平移
    * 方向 ：直线（上下、左右、斜对角线）、绕圈（顺逆时针）
    * 常见步数：恒定、递增（等差）
    * **从头跑、折返跑**
* 旋转
    *  方向：顺时针、逆时针
    *  常见角度：45°、90°、180°
* 翻转——属于转动 
    * 左右翻转：竖轴对称
    * 上下翻转：横轴对称

### 样式规律

特点：**元素组成相似**

考点：

* 加减同异
    * 相加、相减
    * 求异（消消乐）
    * 求同

* 黑白运算

    * 特征：图形轮廓和分隔区域相同，内部的颜色不同
    * 方法：相同位置运算

    寻找黑白相加运算的规律，如：黑+白 = 黑，黑+黑 = 白，白+白= 白。

    **技巧**：确定是黑白运算后，从？出运算。

    **区分**：

    * 黑块数量**相同**：优先平移
    * 黑块数量**不同**：优先**黑白**运算

### 属性规律

特点：**元素组成不相同、不相似**

考点：

* 对称性
    * 轴对称（方向、数量）
    * 中心对称（S,Z,N）
* 曲直性——题目中存在**非对称的**，就看曲直性
    * 全曲线
    * 全直线
    * 曲直组合，可能出现的：外曲内直、外直内曲、
* 开闭性
    * 全封闭
    * 全开放：完整的图形留了小开口。
    
    **生活化图形、粗线条图形**中考过开闭性。



### 数量规律

特点：**元素组成不同、不相似、数量规律明显**

考点：

​	**点、线、面、素、角**

* 点数量：线与线的交点，切点也是交点

    数**点**图特征：

    * 线条交叉明显（大树杈）
    * 乱糟糟一团线交叉
    * 相切较多

    

* 线数量

    * **直线数特征图**：多边形、单一直线

    * **曲线数特征图**：曲线图形（全曲线图、圆、弧）

        曲线：一条**平滑曲线、没有折点**

        * 曲线数量、直线数量作差可能是规律
        * 起始和最终的直线是否平行、方向是否一致

    * ***特殊考点：一笔画**

        图形由一笔画成，线条不能重复来回画。

        ​	需要满足：

        * 线条之间连通

        * 奇点数=0或者2

            奇点：有一个点发射出奇数条线，从本身出发。一般是**端点、丁字口**。

    * **多笔画问题**：

        笔画数 = 奇点数/2(奇点数一定是偶数)

    * **常见笔画数特征图：**

        五角星（一笔画）、“日”及其变形（一笔画）、“田”及其变形（两笔画）、圆和相切/相交（一笔画）

    

* 面数量

    * 什么是面？封闭空间

        面试白的，黑的不是

    * 什么时候数面？
        * 图形被分割、封闭面明显
        * 生活化图形、粗线条图形中留白的区域

    

* 素数量

    * 小元素特征：多个独立小图形
        * 元素种类
        * 元素个数
        * 元素替换

    * 部分素特征：生活化图形、黑色粗线条图形

    

* 角数量

    * 内角：0~180°之间的角
    * 题型特征：扇形图、改造图、折线图

      

### 特殊规律

考点：

* **功能元素**

    题干每幅图出现小黑点或箭头等小元素

    * 点：
        * 观察点对其他图形的标记作用：最大角、最大边等
        * 观察点与点之间的关系：与图形边平行

    * 箭头
        * 观察箭头的指向性：指向最大值、最大角
        * 观察箭头与箭头之间的关系：箭头平行、垂直

* **图形间关系**

    题干每幅图都出现两个元素或当几个封闭空间连在一起时

    * 相离：图像分开，没有公共部分
    * 相压：图形上下覆盖
    * 相交 (*)
        * **相交于面**：面大小
        * **相交于点**：点位置
        * **相交于边**：数量、样式
    * 相切——相切点的数量、位置

* **其他规律**

    * **汉字、数字、字母**：
        * 笔画
        * 线数量
        * 面数量
        * 属性

    * **相同规律判断**
    * 第几行=第几列
    * 遍历各个元素

### 空间重构

考点：

* 六面体

    * 方法一：**相对面**，只能出现其中一面

        如何判断相对面？

        * 同行或者同列相隔一格
        * “Z”字 形两端 

    * 方法二：**相邻面**，平面中的相邻面和立体中的相同。

        如何判断相邻面？

        * 构成直角边的两面

    * 方法三：**画边法**—— 无法确认方向的题
        * 找特殊面的**唯一点**或者唯一边
        * **顺时针**描边
        * 题干与选项对应面不一致——排除选项

* 四面体和八面体

    * 四面体

        * 展开图中，**一条直线**上的两边，折合后是同一边

        * 箭头法：判定左、右、下三个面

    * 八面体
        * 展开图，构成**开口角为135°折线**的两边，折合后是同一边
        * 箭头法、公共点

### 立体图形

考点：

* 三视图——主视图、俯视图、左视图

* 截面图

    * 六面体：只能切除锐角三角形
    * 圆柱：矩形、圆形、椭圆
    * 圆锥：圆形、椭圆、三角形
    * 圆台：圆、椭圆、梯形

* 立体拼合

    解题原则：

    * 凸凹有致：有凹必有凸，有凸必有凹。



## 类比推理（比较耗时）

选出一组与之在逻辑关系上**最为贴近或相似的次。**5—8分钟

常见题型：

* 两词型—— A:B
* 三词型——A:B:C
* 填空型

### 语义关系

* 近义关系、反义关系
    * 理想：梦想
    * 锲而不舍：坚持不懈
* 比喻义、象征义
    * 月亮：玉盘
    * 松鹤：长寿
    * 荆棘：困难   

### 逻辑关系

* 全同关系  A=B
    * 浪漫：罗曼蒂克
    * 老鼠：耗子
    * 五经：诗经、尚书、礼记、周易、春秋
    * 四书：大学、中庸、论语、孟子
    * 五色：青黄赤白黑
    * 五味：酸苦甘辛咸
    * 五音：宫 商 角 徵（zhǐ） 羽

* 并列关系

    * 矛盾关系——非此即彼
        * 生：死
        * 对称：不对称

    * 反对关系——除此之外，还有其他元素
        * 苹果：香蕉
        * 黑色：白色

* 包含关系
    * 种属关系：A是B的一种
        * 苹果：水果
    * 组成关系：A是B的组成部分
        * 轮胎：汽车

* 交叉关系：你中有我，我中有你

    花瓶：瓷器  -->  中药：植物

    文物：建筑 --> 诗人：教授

* 对应关系

    * 材料    小麦：馒头   --> 棉花：布鞋
    * 工艺    白酒：发酵   --> 
    * 功能    银行卡：支付   
        * **主次**要功能：白醋：消毒  --> 汽油：去渍
    * 属性    盐：咸
    * 时间顺序   学习：考试
    * 依据           航行：航线
    * 因果           炎热：中暑
    * 职业           老师：上课

* 语法关系

    在选项中增添 **相同的合适词语**。

    * 主谓关系：学生-学习
    * 动宾关系：学习-功课
    * 主宾关系：学生-功课



## 定义判断（最耗时）

​		每道题先给出一个概念的定义，然后分别列出四种情况，要求报考者严格依据定义选出一个**最符合最不符合**该定义的答案。

* 快速识别有效信息

    * 关键词——主体、客体
    * 条件+结果  引导关键句
        * 方式：通过，利用；
        * 原因：因为，由于；
        * 时间：当。。。时；
        * 结果：导致，从而；
        * 目的：以，达到

    * 包含定义的句子优先看
        * 优先看到概念所在的那句话的句号
        * 注意阅读补充说明——即，也就是说
    * 多定义
        * 看题目问哪个定义

* 同构选项排除法

    同构选项——意思相似、结构相似的选项
    
    


## 逻辑推理（最快、逻辑没问题就可以）

### 翻译推理（基础）

题型特征：

1. 题干和选项中出现比较明显的逻辑关联词

2. 提问方式，能够推出下面结论

* 翻译规则之“**前推后**”——  A->B

    * 如果。。。就。。。的等价关联词：**如果、就、都**

        若。。。，则。。。；

        只要。。。，就。。。；

        为了。。。，一定。。。；

        所有。。。，都。。。；

        。。。是。。。的充分条件。

* 翻译规则之“**后推前**”—— B->A

    * 只有... 才... 的等价关联词：

        不。。。不。。。

        **除非A否则不B**    B->A

        **除非A否则    B**    -B->A

        。。。是。。。的基础/假设/前提/关键

        。。。是。。。的必要/必不可少的条件

        注意：**谁是必不可少的，谁就是被推导出来的，放在箭头后面**

* **且和或**

    A且B：二者同时成立

    A或B：二者至少一个成立

    要么A，要么B：二者只有一个成立

    **等价关联词：**

    * 且：和、既...又...、不仅...而且...、...但是...
    * 或：或者...或者...、...和...至少一个
    * 要么...要么...：...和... 只有一个

    **摩根定律：**

    ——（A且B）= —A或—B

    ——（A或B）= —A且—B



### 排列组合（2道）

特征：

​	题干给出两组及两组以上对象

​	给出几组对象之间的关系

* 排除法、代入法

    题干条件确定用**排除**，条件不确定用**代入**

    * 排除法：题干读一句，排一处选项
    * 代入法：选项代入题干，从题干中去除选项

* 辅助技巧

    * 最大信息（条件中出现次数最多的词）：以此作为推理起点

    * 符号：**>    <**     往往涉及年龄、成绩、收入、身高等大小比较

    * 列表格：

        

### 日常结论

**题型特征：**

​	题干：类言语、无逻辑关联词

​	问题：由此可以推出/不能推出？

**解题思路**

* 不选
    * 逻辑错误
    * 无中生有   90%
    * 偷换概念
* 慎选
    * 比较关系：比...、越来越...、更...
    * 绝对词：一定、必须、肯定、只要就、只有才
    * 程度：最/极大/很...
    * 范围的扩大
* 优选
    * 可能性的词汇：可能、有的、有些....



### 逻辑论证（重点，6-7道）

#### 加强题型：赞同

* 搭桥（力度最强）

    例题：楼市成交量在增长，因此楼市价格会上涨

    * 楼市成交量的增长会带动楼价上涨
    * 楼市成交量会影响楼市价格

* 补充论据

    ​	提问方式为 前提、假设、必要条件且无搭桥选项。

    **必要条件 > 解释原因 > 举例支持**

    ​	**论点：**常吃西红柿能够让我们延缓衰老

    * **必要条件**：选项为论点成立的必要条件

        A.西红柿中的营养元素能够被人体吸收

    * **解释原因**：说明论点成立的原因

        B.西红柿中含有某种物质，这种物质可以延缓衰老

    * **举例支持**：说明论点成立的例子

        C.老刘有每天至少吃一个西红柿的习惯，今年102岁高龄依然健朗

#### 削弱题型：反对

* 否定论点（力度最强&最常考）

    选项特征：与**论点**表述意思相反

    解题步骤：

    * 找出论点
    * 相处与论点相反意思的表述
    * 寻找对应选项

    常见3类错误：

    例：新东方的老师都没有才华

    A：新东方老师都很帅     **话题转移**

    B：学而思的老师挺有才华   **主体不一致**
    
    C：我也没有接触过新东方的老师呀   **无关不明确**

* 拆桥

    题型特征：

    * 论点、论据话题不一致
    * 提问方式为“削弱论证”时，优先考虑拆桥

    选项特征：同时包含论点和论据中的关键词，并**否定论点和论据之间的必然联系**

* 否定论据

    题型特征：

    * 题干中出现**支持方、反对方**观点相反的情况，经常采用否定论据来削弱；
    * 结论是**预测或者建议**时，经常采用否定论据来削弱

    选项特征：与**论据**表述的意思相反

* 因果论证

    题型特征 ：论点中包含因果关系 

    常见句式 ：

    ​	…… 是…… 的原因 ；…… 导致 ……；……使得....；.....有助 于……；……有效增加（减少）……。
    削弱方式 ：如果论点为 1是 2的原因 ，用因果倒置削弱的话 ，2是 1的原因。

* 另有他因

    对结果不赞成也反对， 而是指出还存在另外一种原因也同样导致了相同的结果。

    比如论点是 ：技术缺陷会导致产生部分残次品 ，

    另有他因 ：工人操作 不熟练也可以导致产生部分残次品。
    

    

### 真假推理（1道）

题型特征 ：题干中的论述有真假 ，且真假未知
真假破案的解题突口有两个逻辑关系 ，分别是矛盾关系和反对关系。
1、找突破口：先矛盾，再反对

2、看其余：一真其余全假，一假其余全真

3、判断突破口中两句话的真假（可选）。

1. 矛盾关系

    找矛盾的技巧：对象一致

    （我没考一百分，全班所有人都考了一百分，不是矛盾，因为对象不一致）

    四组矛盾关系：

    * A 与 -A

    * **A 且B** 与 **-A或者-B**  星期一和二我都去上班 星期一和二我都去上班 ，矛盾 ，不都去 ，不都去上班

    * **A ->B** 与 **A且-B**   （**如果下雨 ，我就不上班**，与  **下雨了，我还是去上班** 矛盾）

    * 有的是 与 所有不是

        有的不是  与所有是

2. 反对关系

    * **有的是**  和 **有的不是**   

        可以同真，不可同假

        有的有的必有一真

    * **所有都是**   和    **所有都不是**

        可以同假，不可同真

        所有所有必有一假